دیتابیس چیست؟
فضایی برای ذخیره سازی اطلاعات

Carcinization به معنی این هست که چند ماهیت در سیر تکامل در نهایت به یک فرم خاص میرسند مانند انواع دیتابیس ها.

دسته بندی دیتابیس ها از نظر کاربرد :

دیتابیس هایی که سرعت دسترسی به آن ها سریع است.
Fast access هستن مانند Redis , Memcached که در Ram ذخیره میشوند.
رم در صورت ریست شدن اطلاعات را از دست میدهد.
مثلا شبکه های اجتماعی مانند توییتر
یک دیتابیس اصلی دارند که Persistence هست و یک دیتابیس که اطلاعات مهم و با الویت دسترسی در آن ذخیره شده.
در سناریو هایی که میزان read بیسار بیشتر از write هست از دیتابیسی که در ram هست یا دیتای cache شده استفاده میکنند.

دسته دوم General purpose databases هستن:
SQL  ,  NOSQL

یکی دیگر دیتابیس مخصوص سرچ هست.
Elasticsearch
مخصوص سرچ کردن هست. دارای ساختمان های داده بسیاری هست که به ما قابلیت ایندکسینگ پیشرفته میدهد.
فول تکست سرچ میدهد. و بسیار اسکیل پذیر هست.
مثلا میتوان ده سرور داشته باشیم و دنبال 1000000 دیتا بگیریم.
دارای وزن دهی است. و قابلیت های مهمی به ما میدهد.

سرچ بر اساس گراف :
که سیستم ریکامندیشن خوبی در اختیار ما میگذارد. 60 درصد سریع تر دیتابیس های معمول هست.
NEO4J

در شرایطی که مقدار write بالایی داریم :
مانند کانال های تلگرام و گروه های آن
بهتر است از دیتابیس های Fast write - cassadnra استفاده کنیم.


منظور اطلاعات چیست؟
عکس متن فایل ویدیو

چطور اطلاعات ذخیره میشوند؟
دو نوع دیتابیس داریم.
SQL , NOSQL
رابطه ای SQL Structured Query Language دیتا به صورت ساختار یافته در جداول ذخیره میشوند و بسته به نیاز ما واکشی میشوند.
تاکید این نوع دیتابیس ها روی ACID هست.

جداول در دیتابیس از چی ساخته میشوند؟
Entity موجودیت : هر چیزی که تو برنامه ای که قراره طراحی کنیم وجود دارد. مثل کاربران مثل محصولات و هر موجودیتی که میتواند نقشی در طراحی ما داشته باشد.

دیتابیس های اسنادی یا NOSQL: NOT ONLY SQL
انواع ان : 
کلید مقدار :
یک کالکشن از مشخصات کاربر داریم که هر سند یا کالکشن میتواند دیتا های متفاتی داشته باشند.
گراف :
در دیتابیس های ریلیشنال فقط یک مقدار در فیلد قرار میگیرد.
اما در اسنادی میتوانند یک فیلد چند مقدار داشته باشند. و به صورت ارایه ای ذخیره شوند. مانند یک لباس و رنگ های متفاوت آن.
big data را با دیتابیس های اسنادی استفاده کنیم.
دیتابیس ها جایگزین هم نیستند.
ستونی

این دیتابیس ها زمانی که میخواهند load بالایی انجام دهند وقتی یک درخواست به نود مستر میرسد با وجود رابطه های کم مشکل write را کاهش میدهد.
![[Pasted image 20240131231955.png]]
طراحی دیتابیس:
با استفاده از دیاگرام های ERD Entity Relational diagram میتوان این کار را انجام داد.
که دارای چند سطح هستند.
Conceptual ERD : مدل مفهومی
Logical ERD : مدل منطقی
Physical ERD : مدل فیزیکی مدل کامل دیاگرام است
اجزا جداول دیتابیس دیاگرام ER :
Entity - Attribute - Key - Relation - Data Type

![[Pasted image 20240131140348.png]]

مدل های طراحی دیتابیس :
Information engineering style
chen style
Martin style
...


نکات مهم در ایجاد ارتباط های بین موجودیت :

چهار مفهوم داریم که باید به صورت دقیق بین روابط جداول رعایت کنیم.
Cascade - Set null - No Action - Default value
کسی که کلید میدهد به عنوان موجودیت اصلی شناخته میشود.
برای اپدیت یا دیلیت جدول اصلی یا والد ممکن است روی جدول فرزند ساید افکت داشته باشیم و تغییرات ناخواسته ایجاد کنیم.

Cascade وقتی یک والد حذف شود فرزند های اون والد هم حذف میشود.

Default value زمانی که والد حذف میشود یک مقدار پیشفرض تعیین شده میگیرد.

Set null زمانی که والد حذف میشود مقدار null در کلید آن قرار بده.

No Action اگر والدی یک سری فرزند داشته باشند. اجازه حذف والد را نداریم مگر اینکه تمام فرزندان اون پاک بشن یا کلید متفاوتی بگیرند.

بهتر است که در دیاگرام ER هم مشخص شوند.


انواع دام ها در طراحی دیتابیس
Connection Trap

دو نوع دام متداول :
Fan Trap
Chasm Trap

دام یک چندی : Fan Trap 
مانند گروه آموزشی دانشکده استاد
![[Pasted image 20240131152731.png]]

![[Pasted image 20240131152904.png]]
در اینجا میتوان متوجه شد که هر گروه اموزشی یا استاد مربوط به کدام دانشکده هستند. اما نمیتوان متوجه شد که هر استاد برای کدام گروه اموزشی هست.
از روی دانشکده نمیتوان استاد و گروه اموزشی ان را مشخص کند.
در اینجا باید جای گروه آموزشی و دانشکده را عوض کرد.

![[Pasted image 20240131153058.png]]

Chasm Trap

فرض که درس استاد و گروه آموزشی داریم
![[Pasted image 20240131153332.png]]
![[Pasted image 20240131153359.png]]

در اینجا نمیوان تشخیص داد کدام درس مربوط به کدام گروه آموزشی هست.
روی مثال میتوان دید که از روی دیگرام نمیتوان متوجه شد که نقشه برداری مربوط به کدام گروه اموزشی هست. پس یک شکاف بین درس و تشخیص گروه اموزشی ان ایجاد شده.

![[Pasted image 20240131153723.png]]
راه ان ایجاد ارتباط بین گروه اموزشی و درس هست.


دستورات Sql

Select Top (100) * form table-name where not id = 5 or (userId = 0 and userId = 6)

select Count(Id) as [Column name] from table-name
we can use sum, avg and count
عملگر بین هم داریم between 19 and 25
<> برابر != است در sql
select 10+10
10/10
10-10

عملگر min و max
select min[age] from table-name where age> 27

حذف عبارات تکراری
select distinct * from table-name  
این عبارت کل attribute های رکود هارو مقایسه میکند.
باید مشخص کرد که چه فیلدی نباید تکراری باشد.
select distinct attribute-name * from table-name  

فیلد هایی که در یک ارایه بخصوص وجود دارند.

select * from table-name where age in (25,26,27)




Indexing:
به جدولی که index نداشته باشد جدول هیپ میگویند که سرعت جستوجو کمی دارد.

به طور معمول اگر 1 میلیون رکورد در دیتابیس باشد. و بخواهیم بر اساس فرضا تاریخ آن هارو فیلتر کنیم.
تمام 1 میلیون رکورد خونده میشوند و بعد فیلتر روی ان ها اعمال میشه. که سرعت پایینی دارد.

در صورتی که اگر دیتای مرتبی بر اساس فیلد مورد نظرمون داشته باشیم میتوانیم فرضا با الگریتم باینری سرچ سرعت سرچ خودمون رو logn انجام بدیم.

در اصل ایندکس کردن یک جدول بر اساس یک فیلد همان لیست مرتب را در اختیار ما میگذارد.
و ساختمان داده ای که لیست را مرتب میکند و مرتب نگه میدارد در mysql BTree یا BALANCE TREE هست.

از موارد دیگری که از indexing استفاده میشود میتوان به unique کردن یک فیلد در جدول اشاره کرد. مانند فیلد email

موقع ایندکسینگ بر اساس فیلد مورد نظر جداولی مرتب در حافظه ساخته می شوند. 
به ازای هر ایندکس این اتفاق میوفتد. پس زمانی که ایندکسینگ غیر اصولی باشد راندمان Create و تغییرات را زیاد میکند و همچنین حافظه سیستم هم اشغال میکنند.


![[Pasted image 20240201002842.png]]

به صورت عادی زمانی که درخواستی به سمت دیتابیس ارسال میشود تمام رکورد ها خوانده میشوند و فیلتر اعمال میشود. در وضعیت بهتر ما ایندکسینگ انجام دادیم و تراکنش های دیتابیس با سرعت زیادی بسته به فیلتر ما انجام میشود.
حال اگر تمام فیلد های یک table را بخواهیم. یعنی به جای id, caete_at از * استفاده کنیم. اول فیلد های داخل ایندکس خوانده شده و ما بقی اطلاعات از table اصلی خوانده میشوند.

در این حالت ما فقط میتوانیم روی یک فیلد ایندکس و فیلتر پر سرعت داشته باشیم.

Composite index :
اگر در شرایط پیچیده تر بودیم.
مثلا دانشجویی هایی که در شهر فلان و در تاریخ فلان ثبت شده باشد.
در این شرایط دیتابیس الویت اعمال ایندکس را روی فیلتری میگذارد که حدس میزند دیتاست مارا کوچک تر میکند و بعد روی مثلا 1000 رکورد داخل تیبل ایندکس فول اسکن انجام میدهد.
که در این حالت فرآیند insert کردن کند میشود.

 اگر حجم دیتا کمتر باشد. جستو در دو ایندکس به صورت موازی انجام میشود. و بین دو دیتاست به دست امده اشتراک گرفته میشود. و خروجی برگردانده میشود.


در این حالات از کامپوزیت ایندکس ها استفاده میکنیم تا روی 1000 تا داده ایندکس هم قرار نباشد فول اسکن انجام دهیم.

برای مثال جدولی داریم از دانشجو هایی که در پنجاه سال گذشته در دانشگاه بوده اند.

در این حالت اگر کوئری داشته باشیم که دانشجویان را بر اساس تاریخ و شرایط تحصیلی آن ها بخواهد. با استفاده از ایندکس کامپوزیت میتوانیم اپتدا دانشجو هارا بر اساس تاریخ اندکس کرده و دانشجویانی که در یک تاریخ فارغ التحصیل شده اند را بر اساس شرایط تحصیلی آنها دوباره ایندکس و مرتب کنیم.
در این شرایط یک ایندکس و کپی از اطلاعات برای بهینه شدن یک کوئری داریم.
![[Pasted image 20240201014525.png]]

نکته ای هست ترتیب ایندکس گذاری بسیار مهم هست. برای مثال اگر x,y,z فیلد های ما باشند و ما به همین ترتیب ایندکس گذاری کرده باشیم. کامپوزیت ایندکس ما که در تصویر سمت راست هست میتواند به راحتی برای حالات x یا x,y یا xyz قابل استفاده باشد. ولی برای حالت z یا zy یا y مناسب نیست.

به طور کلی کامپوزیت ایندکس ها بر اساس کوئری ها و نوع نیاز ما باید تعریف شوند.



 ماهیت و مفهوم چیزی به اسم View در SQL server

جمع کردن و گرد آوری اطلاعات از  یک یا چند تا جدول و قرار دادن آنها در یک ساختار منسجم چیزی را به وجود می آورد که در SQL سرور اسم آن را می گذاریم ” ویو ” .

ویو ها دقیقا شبیه به یک جدول واقعی هستند . یعنی همانطور که یک جدول برای خودش  از سطرها و  ستون هایی تشکیل شده که یک سری اطلاعات را در داخل خودش ذخیره می کند یک View  هم دقیقا همچین ساختاری دارد . 

یعنی یک ویو هم برای خودش سطر و ستون هایی دارد و یک سری اطلاعات را در داخل خودش ذخیره می کند . 

اما این وسط یک تفاوت خیلی بزرگ بین یک View  و یک جدول واقعی وجود دارد و آن هم این است که یک ویو در واقع وجود خارجی ندارد .

چه موقع به سراغ استفاده از View می رویم؟

به عنوان کسی که بطور حرفه ای با دیتابیس ها کار می کند خیلی از مواقع پیش می آید که نیاز به کار به اطلاعات مختلفی داشته باشیم که این اطلاعات نه در یک جدول که در داخل چند تا جدول قرار دارند . 

حالا به جای اینکه بخواهید با هر کدام از این جدول ها بطور جداگانه کار کنید ایده خوبی است که از اطلاعات مورد نیاز خودتان که در داخل جدول های مختلف ذخیره شده اند یک جدول مجازی یا در اصطلاح یک View  ایجاد کنید . 

بعد از ایجاد این ویو هر کاری که با یک جدول واقعی می توانستید انجام بدهید با اطلاعات موجود در داخل آن هم می توانید انجام بدهید .
![[Pasted image 20240306200100.png]]

```sql
---
Create View یک اسم برای ویو وارد کنید

as
select اسم فیلدهای مورد نظر  from اسم جدول مورد نظرتان
where شرط مورد نظر
```

Random query 
مثلا به صورت میخواهیم ده مقاله از سایت را به صورت تصادفی واکشی کنیم.
اگر مقدار کلید اصلی ما از جنس اعداد بود میتوانیم به هر فیلد یک GUID نسبت دهیم
و با مرتب کردن اطلاعات واکشی شده به وسیله GUID یکسری مقالات رندوم داشته باشیم.